Väntar barn
Information om ersättningar du kan få innan barnet föds, samt tjänster och verktyg för att planera föräldraledigheten.

Mest använda tjänsterna
1. Vänta barn-guiden
2. Anmäl föräldrapenning
3. Ansök om föräldrapenning
4. Planera föräldrapenning

Verktyg och tjänster för blivande föräldrar
Här hittar du guider, planeringsverktyg och andra tjänster som hjälper dig att planera och förbereda föräldraledigheten.

Föräldrapenning innan barnet föds
Redan innan barnets föds kan du ta ut föräldrapenning för att förbereda dig inför barnets ankomst.

10‑dagar vid barnets födelse
I samband med att barnets föds, kan den förälder som inte är gravid vara ledig för att vara med vid förlossningen, lära känna barnet och ta hand om andra barn i familjen. Ersättningen kallas för 10‑dagar.

Sjuk under graviditeten
Om du blir sjuk under graviditeten.

Graviditetspenning
Du som är gravid kan ha rätt till graviditetspenning om du har ett fysiskt ansträngande arbete eller utsätts för risker i arbetsmiljön.
