Om du har skadat dig i arbetet eller under utbildning
Teckenspråk : https://youtu.be/gS-TPMm702w
Om du skadar dig i arbetet ska du meddela din arbetsgivare så snart som möjligt. Arbetsgivaren ska anmäla skadan till Försäkringskassan omedelbart. För att du ska kunna få ersättning från arbetsskadeförsäkringen behöver du själv ansöka om det.

Livränta – ersättning för förlorad arbetsinkomst vid arbetsskada
Om du tjänar mindre pengar för att du till exempel måste byta arbetsuppgifter eller gå ner i arbetstid på grund av arbetsskada.

Ersättning för kostnader vid arbetsskada
Om du på grund av din arbetsskada har kostnader för tandvård, särskilda hjälpmedel eller sjukvård utomlands.

Arbetsskadesjukpenning
Om du har en arbetsskada kan du i vissa situationer få arbetsskadesjukpenning.

Om du har skadat dig under arbete eller militärtjänstgöring innan 1977
Om din skada skedde före 1 juli 1977 gäller särskilda regler.
