Förälder
Information om alla ersättningar som gäller barn, både sådana man kan få före och efter barnets födelse.

Mest använda tjänsterna
1. Ansök om vab
2. Ansök om föräldrapenning
3. Ansök om 10-dagar

Väntar barn
Information om ersättningar du kan få innan barnet föds, samt tjänster och verktyg för att planera föräldraledigheten.

Föräldrapenning
Du som är hemma med ditt barn i stället för att arbeta, söka arbete eller studera kan få föräldrapenning.

10‑dagar vid barns födelse
I samband med barnets födelse, kan den förälder som inte är gravid vara ledig för att vara med vid förlossningen, lära känna barnet och ta hand om andra barn i familjen.

Adoption
Information om vad som gäller för dig som adopterar barn. Förutom ett speciellt adoptionsbidrag har du rätt till samma ersättningar och bidrag som andra föräldrar.

Barnbidrag och flerbarnstillägg
Föräldrar som bor och har barn i Sverige får barnbidrag. Det finns också ett flerbarnstillägg för den som har två barn eller fler.

Vård av barn (vab)
ård av barn (vab) är när du stannar hemma från jobbet eller går miste om a‑kassa för att ta hand om ett sjukt barn. Ersättningen du får när du vabbar kallas tillfällig föräldrapenning.


Om ditt barn har en funktions­nedsättning
Information om ersättningar till dig som har barn med funktionsnedsättning.

Bostadsbidrag till barnfamiljer
Information om vem som kan få bostadsbidrag.

För föräldrar som inte lever ihop
Information för dig som inte lever ihop med barnets andra förälder.
